Bác sĩ Evans: Chào Mark. Mời anh vào. Hãy ngồi đi.
Mark: Cảm ơn Bác sĩ Evans.
Bác sĩ Evans: Để tôi mở hồ sơ của anh lên đây. Được rồi. Mọi việc dạo này thế nào kể từ lần cuối chúng ta gặp nhau? Nhìn vào ngày tháng, lần khám sức khỏe tổng quát cuối cùng của anh là gần 3 năm trước, trước đại dịch.
Mark: Vâng, tôi biết. Đã một thời gian rồi. Thời gian trôi nhanh quá. Tôi nghĩ tôi vẫn ổn. Công việc vô cùng bận rộn, nên chủ yếu là tôi thấy mệt mỏi. Tôi thường cho rằng đó là do tuổi tác và làm việc quá nhiều giờ.
Bác sĩ Evans: Tôi nghe điều đó rất nhiều. Khi anh nói mệt mỏi, đó là kiểu mệt mỏi cả ngày hay nó ập đến vào những thời điểm nhất định?
Mark: Ừm, chủ yếu là vào giữa buổi chiều. Tôi gần như sụp đổ vào khoảng 2 hoặc 3 giờ chiều. Tôi gần như không thể mở mắt nổi tại bàn làm việc. Và, tôi cũng hay thức giấc nhiều hơn vào ban đêm, điều này không giúp ích gì cho giấc ngủ.
Bác sĩ Evans: Thức giấc để đi vệ sinh à?
Mark: Vâng, dạo này hai ba lần một đêm. Thật khó chịu.
Bác sĩ Evans: Được rồi. Vậy còn cơn khát của anh thì sao? Anh có thấy mình uống nhiều nước hoặc chất lỏng hơn trước không?
Mark: Thực ra là có. Bây giờ tôi để một cái cốc nước lớn ở bàn làm việc, và tôi cảm thấy như mình phải châm nước liên tục. Miệng tôi có cảm giác bị khô. Tôi cứ tưởng chỉ là do điều hòa trong văn phòng được bật mạnh.
Bác sĩ Evans: Tôi hiểu rồi. Chà, Mark, những triệu chứng anh đang mô tả, sự mệt mỏi, đi tiểu nhiều lần vào ban đêm, tăng cảm giác khát, những điều đó khớp lại với nhau rất trực tiếp với kết quả xét nghiệm máu mà chúng tôi nhận được từ lần lấy máu của anh vào thứ Ba.
Mark: Ồ, mọi thứ có ổn không? Cholesterol của tôi không tăng lại chứ?
Bác sĩ Evans: Cholesterol của anh thực ra không quá tệ. Chỉ số LDL của anh hơi cao ở mức 110, nhưng vẫn có thể kiểm soát được. Điều khiến tôi chú ý và là lý do tôi muốn anh đến đây hôm nay là lượng đường trong máu của anh.
Mark: Lượng đường trong máu của tôi sao?
Bác sĩ Evans: Đúng vậy. Chúng tôi đã chạy hai xét nghiệm cụ thể cho việc đó. Một là glucose lúc đói, đo lượng đường trong máu của anh ngay tại thời điểm đó vì anh chưa ăn gì. Mức bình thường là dưới 100 mg/dL. Của anh là 155.
Mark: Ồ chà, cao thật.
Bác sĩ Evans: Đúng thế. Nhưng xét nghiệm mang tính quyết định hơn gọi là hemoglobin A1C, hay gọi tắt là A1C. Nó cho chúng ta bức tranh toàn cảnh về lượng đường trung bình trong máu của anh trong 2 đến 3 tháng qua. Mức A1C bình thường là dưới 5,7%. Bất cứ mức nào từ 5,7 đến 6,4 được coi là tiền tiểu đường. Mark, mức A1C của anh là 7,6%.
Mark: Ồ, vậy chính xác thì điều đó có nghĩa là gì?
Bác sĩ Evans: Dựa trên các triệu chứng của anh và hai chỉ số xét nghiệm riêng biệt này đều vượt xa ngưỡng, điều đó có nghĩa là anh bị tiểu đường tuýp 2.
Mark: Chà. Được rồi. Ý tôi là, tôi đoán mình không hoàn toàn sốc, nhưng nghe tin này vẫn thấy nặng nề.
Bác sĩ Evans: Tôi biết đây là một tin nặng nề để tiếp nhận. Đó là một chẩn đoán quan trọng. Điều gì khiến anh nói rằng anh không hoàn toàn sốc?
Mark: Mẹ tôi, bà ấy cũng bị tiểu đường tuýp 2. Tôi nghĩ bà ấy được chẩn đoán khi ở độ tuổi cuối 50. Và bố bà ấy cũng bị, nhưng ông ấy bị khá nặng. Cuối cùng ông ấy phải tiêm insulin.
Bác sĩ Evans: Cảm ơn anh đã chia sẻ điều đó. Di truyền đóng vai trò rất lớn trong bệnh tiểu đường tuýp 2. Việc có người thân trực hệ như mẹ anh mắc bệnh làm tăng đáng kể nguy cơ của anh. Vì vậy, tiền sử gia đình khiến anh có nguy cơ cao mắc bệnh này.
Mark: Vậy, bây giờ tôi có phải tiêm không?
Bác sĩ Evans: Không. Không. Chúng ta đừng vội nhảy đến bước đó. Đối với phần lớn bệnh nhân mới được chẩn đoán mắc tiểu đường tuýp 2, chúng ta không bắt đầu bằng insulin. Chúng ta bắt đầu bằng việc thay đổi lối sống và thuốc uống. Nhưng để tìm ra kế hoạch tốt nhất cho anh, tôi cần hiểu thêm một chút về cuộc sống hàng ngày của anh. Hãy nói về chế độ ăn uống của anh trước. Hãy kể cho tôi nghe một ngày ăn uống điển hình của anh.
Mark: Ừm, buổi sáng thường rất vội. Thường thì tôi sẽ lấy một cái bánh mì bagel và một ly cà phê lớn với kem và đường trên đường đến văn phòng.
Bác sĩ Evans: Được rồi. Còn bữa trưa?
Mark: Bữa trưa là bất cứ thứ gì tôi có thể mua nhanh chóng. Thường là một chiếc bánh sandwich từ cửa hàng đồ ăn bên dưới. Có thể là một ít khoai tây chiên hoặc pizza nếu nhóm đặt đồ ăn về. Và một lon nước ngọt.
Bác sĩ Evans: Nước ngọt ăn kiêng hay loại thường?
Mark: Loại thường. Tôi không thực sự thích hương vị của loại dành cho người ăn kiêng. Tôi có thể uống hai lon Coke thường mỗi ngày.
Bác sĩ Evans: Tôi hiểu. Còn bữa tối?
Mark: Vợ tôi và tôi đều làm việc muộn, nên chúng tôi thường xuyên mua đồ ăn mang về. Mì ống, đồ ăn Thái, hamburger. Chúng tôi cố gắng nấu ăn vài tối một tuần, có thể là gà và cơm, nhưng rất khó vì lịch trình của chúng tôi.
Bác sĩ Evans: Thực sự rất khó khăn. Việc tìm thời gian để nấu nướng là một cuộc đấu tranh chung. Bây giờ, liên quan đến đường và carbohydrate, những thứ như bánh mì bagel, mì ống, cơm, và đặc biệt là nước ngọt có ga loại thường, chúng phân hủy thành glucose rất nhanh trong máu của anh. Và hiện tại, cơ thể anh, cụ thể là tuyến tụy, đang gặp khó khăn trong việc sản xuất đủ insulin để chuyển lượng đường đó ra khỏi máu và vào các tế bào, nơi mà nó thuộc về. Vì vậy, phải bỏ các loại nước ngọt đi. Cắt giảm đường dạng lỏng thực sự là thay đổi lớn nhất, tác động mạnh mẽ nhất mà anh có thể làm bắt đầu từ hôm nay. Nếu anh có thể chuyển sang uống nước lọc, trà đá không đường, hoặc thậm chí nước ngọt ăn kiêng nếu bắt buộc, anh sẽ ngay lập tức giảm gánh nặng cho hệ thống của mình.
Mark: Được, tôi có thể làm điều đó. Còn việc tập thể dục thì sao? Thành thật mà nói, tôi không tập tành gì nhiều. Tôi ngồi ở bàn làm việc 9 tiếng một ngày. Tôi cố gắng dắt chó đi dạo vào buổi tối. Nhưng có lẽ chỉ khoảng 15 phút.
Bác sĩ Evans: 15 phút đó là một nền tảng tuyệt vời. Tập thể dục về cơ bản là loại thuốc miễn phí cho bệnh tiểu đường. Khi cơ bắp của anh hoạt động, chúng hấp thụ glucose từ máu mà thậm chí không cần đến insulin. Nó làm cho toàn bộ cơ thể anh nhạy cảm hơn với lượng insulin mà anh đang có. Tôi rất muốn thấy anh tăng thời gian đi bộ 15 phút đó lên 30 phút hầu hết các ngày trong tuần.
Mark: 30 phút. Được rồi. Vâng, vợ tôi có lẽ cũng sẽ thích điều đó. Nhưng lúc nãy bác sĩ có nhắc đến thuốc.
Bác sĩ Evans: Đúng vậy. Bởi vì mức A1C của anh đang ở mức 7,6, việc thay đổi lối sống một mình có thể không đủ để đưa anh trở lại ngưỡng an toàn một cách nhanh chóng. Tôi muốn bắt đầu cho anh dùng một loại thuốc gọi là metformin. Đó là phương pháp điều trị hàng đầu và tiêu chuẩn vàng. Nó rất an toàn. Nó đã có từ nhiều thập kỷ và hoạt động bằng cách ngăn gan giải phóng quá nhiều lượng đường dự trữ, đồng thời giúp các tế bào cơ của anh phản ứng tốt hơn với insulin.
Mark: Nó có tác dụng phụ nào không?
Bác sĩ Evans: Vấn đề phổ biến nhất là đau dạ dày hoặc tiêu chảy nhẹ khi mới bắt đầu. Để tránh điều đó, chúng ta sẽ bắt đầu với liều thấp, chỉ 500 mg một lần một ngày với bữa ăn lớn nhất của anh. Sau 2 tuần, nếu dạ dày của anh dung nạp tốt, chúng ta sẽ tăng lên hai lần một ngày.
Mark: Được rồi. Cùng với bữa tối, tôi có thể nhớ điều đó. Tôi có cần phải chích ngón tay để kiểm tra máu mỗi ngày không?
Bác sĩ Evans: Trong tương lai, tôi muốn anh theo dõi lượng đường trong máu vài lần một tuần để chúng ta có thể xem phản ứng của anh với một số loại thực phẩm nhất định. Tôi sẽ kê đơn cho một máy đo đường huyết cơ bản và một số que thử, nhưng tôi không muốn anh bị ám ảnh về nó ngay lúc này. Trong tuần tới, bài tập về nhà của anh chỉ là hai việc. Bắt đầu dùng metformin và cố gắng cắt bỏ nước ngọt loại thường.
Mark: Chỉ uống thuốc và bỏ nước ngọt. Điều đó có vẻ khả thi. Tôi đã khá choáng váng trong một khoảnh khắc ở đó.
Bác sĩ Evans: Cảm thấy choáng váng là điều hoàn toàn bình thường. Chúng ta sẽ không sửa chữa điều này trong một ngày. Nó là một cuộc chạy marathon. Tôi cũng muốn sắp xếp cho anh một cuộc hẹn với chuyên gia giáo dục về bệnh tiểu đường của phòng khám chúng tôi. Cô ấy có thể dành trọn một giờ với anh chỉ để xem xét chế độ dinh dưỡng, đọc nhãn thực phẩm và lập kế hoạch bữa ăn thực tế phù hợp với lịch trình bận rộn của anh.
Mark: Điều đó sẽ thực sự hữu ích. Thật lòng thì chắc là vợ tôi sẽ muốn đi cùng.
Bác sĩ Evans: Chúng tôi rất khuyến khích vợ/chồng tham dự cùng. Anh cần một hệ thống hỗ trợ. Tôi đang gửi đơn thuốc metformin và máy đo đường huyết đến hiệu thuốc lưu trong hồ sơ của anh. Hãy quay lại tái khám sau đúng 4 tuần. Chúng tôi sẽ kiểm tra cân nặng của anh, xem thuốc đang có tác dụng như thế nào và sẽ tính tiếp từ đó.
Mark: Được rồi. Cảm ơn Bác sĩ Evans. Tôi thực sự biết ơn vì bác sĩ đã hướng dẫn tôi qua chuyện này.
Bác sĩ Evans: Không có chi, Mark. Hãy dừng lại ở quầy lễ tân trên đường ra để sắp xếp lịch tái khám và cuộc hẹn với chuyên gia giáo dục nhé. Chúng ta sẽ vượt qua chuyện này.


